# AP Comunication

## 一般的な質問

1. なぜ転職活動を始めたのですか？
   1. 自分は技術者として向上していきたいが今の部署では書類を書いたり手順書を遵守した動作を確認しているだけなのでそれが難しそう。
   2. お世話になった先輩だけでなく同期も転職していったので転職という選択肢がよりリアルに感じるようになった
   3. findyで転職活動をしている中では特に御社がfindyで公開している自分のプロフィールを見てくれていると感じた

2. 今いるところではその動機は叶えられないか？
   1. 部署内にいる感覚では、案件どころか部署異動も人数的に難しそう

3. 今の会社で開発に戻るということになったら転職しないか？またその理由は？
   1. 今の体勢がこのままなのであれば転職する。依頼元の都合はまだいいが今の維持保守の人数が少なすぎるのでそこを補填したり、手順書を整理したりドキュメントを作成する作業が必要だと思うがそちらに手をつけられるようになる気配がほぼない

4. 転職活動ってどれくらい積極的ですか？
     1. 転職活動については今より良い待遇ならばそっちに移ろうと思うくらいには積極的に動いている 
5. 今の状況とスケジュール感については9月20日くらいまではカジュアル面談などで話しを聞き、そこから選考に移りたいと思う

6. 転職活動にてどういう軸で動いてますか？意識して見てるポイント教えて下さい：
    1. 技術者として関われるか，技術力を上げられるか。それに伴い，収入も上げていければいい

7. 3年〜5年のスパンでの将来像イメージってありますか？今後のキャリアはなんですか？：
    1. 将来のキャリア，なりたいエンジニア像はテックリードと名乗れるようになり、なんか上手くいったという状態を抜け出したい。そしてその内容をちゃんとzennとかqiitaとかでアウトプットできるようにしたい
    2. まだ技術イベントなどの内容を理解できるとは言いづらいのでそこを理解できるようになりたい
 
8. 現職でどんなお仕事してますか？どんなミッションですか？（仕事内容は何か。何の達成を目指しているか）
     1. 現職ではシステムの維持保守で、利用者に不具合を与えないことを目標としている
 
9. 現職での課題と解決方法はなんですか？（どんな課題があるか。どうやって解決しようとしているか）
     1. 現職の課題は，組織が大きく自由度が低い。また書類を書くことや変化前後の画面のスクショをとったりと本筋でない業務の方が多いこと。これを解決するには今の環境だと人手を増やすか、シナリオ監視ツールのようなものを導入するかくらいしか思いつかない
 
10. 得意なことや好きなことってどんなことですか？
      1. 特異なことは論理的な思考だと思っている。好きなことは将来100の楽をするために今の10の苦労をすることと酒飲みながら無責任に思考実験もどきをすること
      2. 逆に苦手なことは，対人関係で，割ときにしぃなの初対面だとあまり親しくできないと感じる

11. スキル・経験値のアップはどんなことをしてますか？
     1. スキルアップのために，気になった言語の個人開発や公式ドキュメントを流し読みしたりしている(今気になっているのは新規ではRust,地続きだとgraphQLやNestなど。個人開発は骨子はできたと思う。あとはレコードとデザインを整えるだけかも。ここで見せられれば)

12. 上司から改善フィードバックとしてどういうものを貰うことが多いですか？
     1. 上司から，説明するときの単語が抽象的というか概念的なことが多いと言われたことがありそうならないように気を付けてはいる

13. ストレスがあったときにどう感じ（ex. 怒る、落ち込む、など） 、それをどうやって解消していますか？
     1. ストレスがあったときは，割と落ち込みがちなのでサウナ行ったり、ツーリングしたり、ジム行ったりして、その状況に必死になる、気の抜けないような環境を作って頭から追せるようにしている

14. 出社の頻度、リモートワークに対する考え方
     1. 出社の頻度は基本，会社の方針に従うができるなら，在宅の方が性にはあっているし独り言を気にしないでいいのはストレスがない
     2. 古リモートは本社が大阪や仙台など関東以外ならいいと思う。自分はふらっと出かけられてなんかできるのが好きなので他はそう言いうことがやりにくいイメージがある
     3. リモートワークで一番気を付けているのは文面がきつくならないようにすること

15. 企業について質問は？
    1. カジュアル面談で営業が弱いという話しがあったと思うが、その対応策や方針の方向性はどのようになっているのか
    2. 社員同士、特に他部署の人間と交流はあるのか、リアルで会う機会はどのくらいか

## 技術系
そこまで深く突っ込まれないだろうと予想(まだ一年目なので)
- 使ってきた言語、サーバーの構成はどうで、なぜその構成で、もっと良い方法あるか、現在の課題は何か、教えてください
  - 意図：得意領域、苦手領域の確認意図：技術的な向上や理想形を考えられるか
    - 今まで使ってきたのはfrontではNext.jsやTypeScriptなどbackではlaravelやmysqlなど
    - TypeScriptはstatocな型付け言語なので，コーディングの開発性を上げることができる
    - nextはファイルルートなので可視性が高く，また部分的な高速リロードが利点だと思います
    - prismaはtypescriptで書ける型安全なORMでSQL文を書かずにschemeで定義できてstudioを使って可視的にデータベースの編集ができる

- 出てきた技術単語についてwhat?why?をいろいろ聞かせて頂くので、教えてください
  - 詳細：設計や実装方針や技術選定への候補、メリデメ(なぜ良いか、何が解決されるか)、導入理由
  - 詳細：単語の意味、その単語で出てきた単語の意味を更に聞く、それを繰り返す
  - 意図：どんなプロセスで判断をする人か（どれだけ任せられるか）

- 設計、開発をするときに大切にしている思想は何か、なぜそれを大切にしているか、具体的に過去の事例でその思想でどういう成果が出たか、逆に失敗した例はあるか教えてください
    - 意図：学びを体系化できるか、どんな一貫した行動を取れるか
    - 意図：思想だけじゃなくてどこまで実践出来ているか、実現可能性があるか
        - なるべく細かすぎないようにパーツを分割している。アトミックデザインは確かに優れた考えだと思うが他に多くの場所に流用できることが前提の考えで対象の規模によってはコードが増えて保守性や性格が正しくとらえっれない
        - 少なくとも個人開発レベルでやるべきじゃない

- 各技術（ex. ruby,php,react.js/vue.js/アーキテクト/インフラ)は、組織内で最も詳しい人たちから深堀り
	- 意図：どこまでその技術で課題解決が行えるか（深い所まで一問一答が繰り返す)

- 会社からどんな環境を用意できれば、成果を出せる自信があるか、逆に何がないと苦労しそうか教えて下さい
	- 意図：何で成果を出せて、どこが苦手かのスキル面での自己理解を見る
		- まだそこまでこだわれるほどの実力はないが，文章に残す文化が主流になっていると嬉しい

- 一般的にはこう言われているが、実はもっとこうじゃないかって考える開発や組織思想は何かあるか教えて下さい
	- スタンダードを学びつつ、自分の思想を持てているか、日々考えられているか
		- 自由度が高すぎる言語は人間には早すぎたんじゃないか
 
パフォーマンスの観点で気をつけていることはなんですか？
memoやuseCallback等の再レンダリングの観点
無駄なfetchが行われていないか
そもそものapi設計部分
サービスのコアになるページに関してはlogを仕込んで再レンダリング等を確認

SSR, SGに関して使用したことはありますか？
デプロイまで行った経験はないがあります！とか言えれば理想


普段apiでデータを取得する際どのように取得していますか？
現状は実務ではuseEffect等でloadingのstateを定義して取得してるが、次もし自分が設計するとしたら、コード量や不要なfetchを減らせる観点から、SWRやReact Queryを導入します等の個人的な意見を言えれば○

Reduxはどのようにstateを管理しているか説明してください
ユーザーがイベントを発生させるとactionを作成する。
actionをdispatch(送信)しReducerが受け取ったactionと現在のstateの状態を見て、store内のstateを更新している

これに関しては、いきなり聞かれたら中々答えられなそうなので暗記しましょう○

Recoilはどのようにstateを管理しているか説明してください
Atomとselectorという概念があり、Atomで状態を管理する。
component内からはどこからでもAtomにアクセスすることができるのでglobalに状態を管理できる。
SelectorはAtomを元に新たな状態を作ったりすることができる

useContextに関してどのように考えていますか？
基本的に中規模以上のアプリケーションでは使用しない。
理由としては、Contextを更新する際に不要な再レンダリングが起きてしまうため。

対処法もあるが、記述量が多くなる為、状態管理ライブラリーを入れた方が楽に管理できると判断している。

バックエンドの開発はできますか？

基本的なapiの実装はできます。
ただ複雑なDB設計やインフラ周りの設計は経験がありません、概念は理解しているのでapi設計やバックエンド側とのやり取りで問題はありません！みたいな感じで答えた気がします。

ossのバグを見つけプルリクを投げたりした経験はありますか？
自分はないです！

サイトの表示速度が遅いときどうしますか？
まずはどこが原因になっているのかを調査する。
不要なレンダリングが起きているのか？SQLのパフォーマンスが悪いのか？そもそもapi設計が悪いのか？
原因が分かってから改善する。

これが正解の答えかはわからないがこんな感じで回答

Next.jsを使うメリットとデメリットは？
メリット ... ルーターやwebpack等Next.jsがいい感じに行ってくれるので、その辺を考えずに実装できる。ssrやsgの実装が容易

デメリット ... サーバーサイド側も考慮しなければいけないので、Reactでは出ないエラーが出たり、Reactでは動くライブラリーがエラーになるようなこともある。(cookieとかlocalStorage周りとか)

React hooksのメリットについて説明してください
関数コンポーネントで状態を管理できるようになったので、class componentの複雑な記述を減らせる。
カスタムフックを使用し、viewとロジックを分離しやすくなった

useRefの値をuseEffectの配列に入れるとどうなる？？
なにも起きない
useRefは更新されない

フロントエンド設計に関して意識していることはありますか？

フロントエンドの場合、ディレクトリ毎に責務をはっきりとさせ、外側の影響を受けづらいように設計を意識している等を話した。
またapiやrouting等をハードコーディングせず、保守性を保つ観点等も話した。

再レンダリングが起きる条件を教えてください
propsが更新されたとき
stateが更新されたとき
親componentが再レンダリングされたとき

Cssはなにを選定しますか？また好みはなんですか？
個人的にはファイル間移動減らせるのでtailwind CSSが好み。

sassは使えますか？またcssを書くときに意識していることはありますか？
使える
意識していることは、不要なCssを書かないことです。


TypeScriptを使用するにあたって意識していることはなんですか？
anyは禁止
enum型よりユニオン型を使うようにする
コードがドキュメントになるように書く
ESLintのルールを厳格にする

アクセシビリティに関して意識していることはありますか？
まずは基本的な適切なタグを使う、スクリーンリーダを使うと見出しの部分は目次等にしてくれるものもあるのでそのあたりも意識する(事前に調べてたからこれ答えれましたが、結構反応よさそうでした)
適さないタグを仕方なく使う場合、必ずroleやarealavelを使用する(apiで受け取った画像urlをdivタグのbackground-imageで表示する際など)
altやrole, label, arealabel等は当然のように使う
どんな人でも平等に同じようにwebサイトを閲覧できるように意識している
ESLintでアクセシビリティのルールを入れてチーム全体に意識を保つ

useEffectを使う際に注意しなければいけないことをできるだけ多く教えてください
stateを関しして、無限ループが起きないようにする
クリーンアップの処理を忘れないようにする
あたりを答えたがこれに関しては、できるだけ多くその場で言えると良さそう
